# 2번째 주 FE 학습 내용 정리

### 학습 목표

1. DOM APIs 를 다양하게 다룰줄 안다.
2. Event 객체를 잘 활용한다.
3. fetch API기반의 데이터 통신을 할 줄 안다.

## DOM이란?

우리가 보는 웹 페이지는 일종의 문서(Document)이다. 이 문서는 HTML이라는 언어로 작성되어 있고, 브라우저는 이 HTML 문서를 해석해서 우리가 볼 수 있는 형태로 보여준다. 그럼 DOM은 무엇일까? 다음은 MDN에 나온 소개이다.

> 문서 객체 모델(The Document Object Model, 이하 DOM) 은 HTML, XML 문서의 프로그래밍 interface 이다. DOM은 문서의 구조화된 표현(structured representation)을 제공하며 프로그래밍 언어가 DOM 구조에 접근할 수 있는 방법을 제공하여 그들이 문서 구조, 스타일, 내용 등을 변경할 수 있게 돕는다. DOM 은 nodes와 objects로 문서를 표현한다. 이들은 웹 페이지를 스크립트 또는 프로그래밍 언어들에서 사용될 수 있게 연결시켜주는 역할을 담당한다.
> (아무튼 공식문서는 어렵다...)

간단히 말해서, DOM은 **웹 페이지를 프로그래밍적으로 조작하기 위한 방법을 제공하는 인터페이스**라고 할 수 있다. 웹 개발에서는 JavaScript를 사용하여 DOM을 조작하여 동적인 웹 페이지를 생성하고 상호작용을 구현 할 수 있다.

DOM은 문서를 트리 구조로 표현한다. HTML 문서는 `<html>` 태그로 시작해서 `</html>` 태그로 끝나는데, 이 태그를 루트(root) 노드라고 한다. 그리고 `<html>` 태그 안에는 `<head>` 태그와 `<body>` 태그가 있고, `<body>` 태그 안에는 다시 다른 태그들이 들어가는 식으로 문서가 구성된다. 이렇게 문서를 트리 구조로 표현한 것을 DOM Tree라고 한다.

이렇듯, 우리가 보는 웹페이지 즉, 문서들은 트리구조로 되어있고, 웹 페이지의 구조를 표현하고 제어하기 위한 프로그래밍 인터페이스가 DOM이다. 각 HTML 요소(노드)는 DOM에서 객체로 표현되며, 이 객체들은 JavaScript를 사용하여 접근하고 조작할 수 있습니다.

다음은 DOM의 주요 개념이다.

<br>

**트리 구조**: DOM은 트리 구조로 표현된다. 웹 페이지의 시작은 `<html>` 요소로, 이 하위에 `<head>`와 `<body>`와 같은 요소가 있고, 다시 그 하위에 다른 요소들이 중첩된다. 이 트리 구조로 웹 페이지의 계층 구조를 나타낸다.

**객체**: 각 HTML 요소(예: `<div>`, `<p>`, `<h1>`, 등)는 DOM에서 객체로 표현된다. 이러한 객체들은 해당 요소의 속성과 내용을 포함하며, JavaScript를 사용하여 조작할 수 있다.

**요소 선택**: JavaScript를 사용하여 DOM에서 특정 요소를 선택할 수 있다. 예를 들어, 특정 ID를 가진 요소나 태그 이름으로 요소를 선택할 수 있다.

**요소 조작**: 선택한 요소를 수정하거나 새로운 요소를 생성하여 DOM을 변경할 수 있다. 이를 통해 웹 페이지의 내용이나 스타일을 동적으로 변경할 수 있다.

**이벤트 처리**: DOM은 사용자 상호작용에 응답하기 위한 이벤트 처리를 지원한다. 예를 들어, 버튼 클릭 또는 마우스 호버와 같은 이벤트를 감지하고 처리할 수 있다.

<br>
<br>
<hr>
<br>
<br>

## DOM API란?

앞서 서술했듯, DOM을 조작해서 웹 페이지를 생성/조작 할 수 있다. 이러한 기능을 제공해 주는 것이 DOM API다. DOM객체를 접근하기 위한 API 가 필요하며, 브라우저는 DOM 접근용 여러가지 API를 제공한다. DOM API는 DOM을 조작하기 위한 다양한 메소드와 프로퍼티를 제공한다. 이를 통해 DOM을 조작할 수 있다.

중요한 것은, DOM API는 JavaScript가 아니라 브라우저에서 제공한다. 그래서 브라우저마다 DOM API가 조금씩 다르다. 이를 통해 브라우저마다 다른 기능을 구현할 수 있다. 하지만, DOM API는 W3C에서 표준화하고 있어서, 브라우저마다 다른 기능을 구현하는 것을 방지하고 있다. (그러니까, Node.js에는 당연히 없다.)

다음은 DOM API의 주요 개념이다.

<br>

**요소 선택**: DOM API를 사용하여 웹 페이지의 특정 HTML 요소를 선택할 수 있다. 예를 들어, 웹 페이지에서 특정 ID, 클래스, 또는 태그 이름을 가진 요소를 선택할 수 있다.

**속성 및 콘텐츠 접근**: 선택한 요소의 속성(예: href, src) 및 텍스트 내용에 접근할 수 있다. 이를 통해 요소의 속성을 읽거나 수정할 수 있다.

**요소 생성 및 제거**: DOM API를 사용하여 새로운 HTML 요소를 동적으로 생성하거나 기존 요소를 삭제할 수 있다. 이로써 새로운 콘텐츠를 추가하거나 페이지의 구조를 변경할 수 있다.

**이벤트 처리**: DOM API를 사용하여 이벤트 처리기를 등록하고 웹 페이지의 이벤트(예: 클릭, 마우스 오버)를 감지할 수 있다. 이를 통해 사용자와 상호작용하고 웹 애플리케이션의 동작을 제어할 수 있다.

**스타일 조작**: 요소의 스타일(예: 색상, 크기, 위치)을 동적으로 변경할 수 있다. 이를 통해 웹 페이지의 디자인을 조작할 수 있다.

**문서 구조 탐색**: DOM API를 사용하여 문서 객체 모델의 트리 구조를 탐색하고 부모, 자식, 형제 요소를 찾을 수 있다.

<br>

예시)

**탐색**

- querySelector ()

**노드 이동**

- children, childNodes, parentElement...

**노드 생성**

- createElement..

**노드 추가**

- innerHTML (함수방식으로 동작하지 않는다)
- insertBefore

<br>
<br>
<hr>
<br>
<br>

## DOM APIs와 렌더링

프론트 작업의 대부분은 유저가 보는 화면을 변경하는 일이고, 화면을 변경한다는 것은 HTML구조와 각 Node가 가지고 있는 스타일의 변경하는 것을 의미한다. 이를 위해 DOM API를 사용하고, 우리는 이것을 JavaScript를 통해 조작 할 수 있다.

그럼, JavaScript로 내가 원하는 노드를 어떻게 선택할까? CSS Selector를 통해 선택할 수 있다.

```js
const loginBtn = document.querySelector(".login");
const categoryBtns = document.getElementsByClassName("category");
```

이렇게 선택한 노드를 조작하면, 브라우저는 화면을 다시 그린다. 이를 렌더링이라고 한다. 브라우저는 HTML을 해석해서 DOM Tree를 만들고, 브라우저는 화면을 그린다.

### nodeType

DOM Tree의 각 노드는 nodeType이라는 프로퍼티를 가지고 있다. 이 프로퍼티는 노드의 타입을 나타내는 정수값을 가진다. 다음은 nodeType의 종류이다.

|        nodeType        | value |      description       |
| :--------------------: | :---: | :--------------------: |
|      ELEMENT_NODE      |   1   |       요소 노드        |
|       TEXT_NODE        |   3   |      텍스트 노드       |
|      COMMENT_NODE      |   8   |       주석 노드        |
|     DOCUMENT_NODE      |   9   |     document 노드      |
| DOCUMENT_FRAGMENT_NODE |  11   | document fragment 노드 |

element node와 text node는 알아두는 것이 좋다고 함

<br>
<br>
<hr>
<br>
<br>

## DOM Documents vs DOM Elements

document 와 Element 객체에 따라 좀 다르다.

### document

w3school에서는 다음과 같이 정의한다.

> When an HTML document is loaded into a web browser, it becomes a **document object**.
> The **document object** is the root node of the HTML document.
> The **document object** is a property of the **window object**.
> The **document object** is accessed with:
> `window.document` or just `document`

HTML 문서가 웹 브라우저에 로드되면 그 자체가 문서 객체가 된다.
문서 객체는 HTML 문서의 루트 노드입니다.
문서 개체는 window object의 속성입니다.
그래서 `window.document` 또는 `document`로 액세스된다.

document 객체는 웹 페이지 전체를 나타낸다고 생각하자. 이 객체는 HTML 문서 자체를 표현하며, 웹 페이지의 모든 내용과 구조에 대한 접근을 제공한다.

**주요 프로퍼티 및 메서드**:

- document.getElementById(id): 지정된 ID를 가진 요소를 찾아 반환
- document.getElementsByClassName(className): 지정된 클래스 이름을 가진 모든 요소를 찾아 HTMLCollection으로 반환
- document.getElementsByTagName(tagName): 지정된 태그 이름을 가진 모든 요소를 찾아 HTMLCollection으로 반환
- document.querySelector(selector): 지정된 CSS 선택자에 해당하는 첫 번째 요소를 반환
- document.querySelectorAll(selector): 지정된 CSS 선택자에 해당하는 모든 요소를 NodeList로 반환
- document.createElement(tagName): 새로운 HTML 요소를 생성
- document.createTextNode(text): 텍스트 노드를 생성
- document.body: `<body>` 요소에 대한 참조를 제공
- document.title: 웹 페이지의 제목을 가져오거나 설정

```js
let url = window.document.URL;

// or

let url = document.URL;
```

ex)

```js
// 웹 페이지의 제목 변경하기
document.title = "새로운 제목";

// 웹 페이지의 내용에 새로운 요소 추가하기
var newElement = document.createElement("p");
newElement.textContent = "새로운 단락입니다.";
document.body.appendChild(newElement);

// 특정 ID를 가진 요소 선택하기
var myElement = document.getElementById("myId");

// CSS 선택자를 사용하여 요소 선택하기
var selectedElement = document.querySelector(".myClass");
```

<br>

### element

> In the HTML DOM, the Element object represents an HTML element, like P, DIV, A, TABLE, or any other HTML element.

HTML DOM에서 요소 객체는 P, DIV, A, TABLE 또는 기타 HTML 요소와 같은 HTML 요소를 나타낸다.

element 객체는 웹 페이지의 HTML 요소를 나타낸다. 이 객체는 특정 요소 하나를 대표하며, 해당 요소의 속성, 스타일, 내용 등을 조작할 수 있다.

**주요 프로퍼티 및 메서드**:

- element.innerHTML: 요소의 HTML 내용을 가져오거나 설정
- element.innerText: 요소의 텍스트 내용을 가져오거나 설정
- element.getAttribute(name): 지정된 속성의 값을 가져옴
- element.setAttribute(name, value): 지정된 속성의 값을 설정
- element.style.property: 요소의 스타일 속성을 가져오거나 설정
  - 예: element.style.color, element.style.fontSize.
- element.classList: 요소의 클래스를 관리하는 메서드를 포함한 DOMTokenList를 반환

ex)

```js
// 요소의 내용 변경하기

var myElement = document.getElementById("myId");
myElement.innerHTML = "새로운 내용";

// 요소의 스타일 변경하기
var myElement = document.getElementById("myId");
myElement.style.color = "blue";
myElement.style.fontSize = "16px";

// 요소의 속성 값 가져오기 및 설정하기
var myElement = document.getElementById("myId");
var attributeValue = myElement.getAttribute("data-custom");
myElement.setAttribute("title", "새로운 타이틀");

// 클래스 추가 및 제거하기
var myElement = document.getElementById("myId");
myElement.classList.add("active");
myElement.classList.remove("inactive");
```

<br>

### 차이점

차이점을 다시 한번 비교해보자. 아직 명확하지 않은 것 같다.

**document 객체**:

- document는 웹 페이지 전체를 대표하는 객체로, 웹 문서(Document) 그 자체를 나타냄
- 이 객체는 웹 페이지의 전체 구조에 접근하고 조작하는 데 사용됨
- document는 문서(Document) 객체 모델(DOM)의 일부로 브라우저에 의해 자동으로 생성되며, 그 내용을 조작할 수 있음

**element 객체**:

- element는 특정 HTML 요소(예: `<div>`, `<p>`, `<h1>` 등)를 나타내는 객체이다.
- element 객체는 웹 페이지의 특정 요소에 접근하고, 해당 요소의 내용, 스타일, 속성 등을 조작하는 데 사용된다.
- element 객체는 document 객체 내부에 포함되며, document 객체에서 특정 요소를 선택하거나 참조할 때 생성된다.

그러니까, document는 브라우저가 자동으로 생성해주고, element는 document의 부분집합으로 document에서 특정 요소를 선택하거나 참조할 때 생성된다. 따라서, document는 문서 전체에 대한 접근을 제공하므로 웹 페이지 내의 모든 요소를 조작할 수 있다. 하지만 element는 특정 요소에 대한 접근만을 제공한다. document의 메서드와 속성은 웹 페이지의 전역 범위에서 작동하지만, element의 메서드와 속성은 특정 요소에 대해서만 작동한다. document와 element는 웹 개발에서 중요한 개념으로, 웹 페이지를 동적으로 조작하고 상호작용을 구현하는 데 필수적이다.

<br>
<br>
<hr>
<br>
<br>

## 문자열 기반 DOM조작방법

DOM에 node를 추가할때는 문자열 기반의 작업이 편리하다.
가급적 아래 방법을 해서 좀더 쉬운 DOM 조작을 한다.

- innerText //getter, setter 역할을 모두 한다
- innerHTML //getter, setter 역할을 모두 한다
- insertAdjacentHTML

```js
const data = {
  hour: new Date().getHours(),
  name: "codesquad",
};

const template = `<div><span>hello! ${data.name}</span></div>`;
console.log(template); //<div><span>hello! codesquad</span></div>
```

<br>
<br>
<hr>
<br>
<br>

## Event란?

Event는 별거 없고, 웹이나 앱에서 발생하는 어떤 상황이나 사건을 의미한다. 예를 들어, 버튼을 클릭하거나, 스크롤을 내리거나, 키보드를 누르는 등의 상황이다. (대단한 사건이나 상황이 아니다.)

브라우저는 이런 Event가 발생하면 잘 보고 있다가 Event에 대한 정보를 알려준다

```js
const loginBtn = document.querySelector(".login");
loginBtn.addEventListener("click", (e) => {
  console.log(`${e.target.textNode} 이 클릭됐어요`);
});
```

login class가 부여된 노드를 찾아서, click 이벤트가 발생하면, 콜백함수를 실행시킨다. 이때, 콜백함수의 첫번째 인자로 Event 객체를 전달한다. 이 객체에는 이벤트에 대한 정보가 담겨있다. 이를 통해, 이벤트가 발생한 노드, 이벤트가 발생한 위치, 이벤트가 발생한 시간 등의 정보를 알 수 있다.

JavaScript를 이용한 개발은 event-driven개발이라고도 한다. 대부분의 인터렉티브한 기능들이 이벤트 들이다. 브라우저는 scroll, resize, form전송과 같은 기본 이벤트를 지원한다. 개발자가 원하는 이벤트를 등록해서 인터랙티브한 웹을 만드는 것이 가능하다. 이벤트 등록과 동작방식에 대한 이해는 웹프론트엔드 개발에 생명력을 불어넣는 방법에 대한 이해라고 할 수 있다.

<br>

### 이벤트 등록

어떤 이벤트가 발생했을 때 내가 원하는 동작을 실행시키기 위해 이벤트를 등록한다. 실행 할 함수를 정의 하고 원하는 이벤트에 대한 핸들러를 연결하여 이벤트를 등록한다. 이를 통해 웹 페이지나 애플리케이션은 사용자 상호작용에 반응하거나 시스템 이벤트를 처리할 수 있다.

```js
// 1. 이벤트 대상 선택
var buttonElement = document.getElementById("myButton");

// 2. 이벤트 핸들러 함수 정의
function handleClickEvent() {
  alert("버튼이 클릭되었습니다!");
}

// 3. 이벤트 핸들러 연결
buttonElement.addEventListener("click", handleClickEvent);
```

<br>

### 이벤트 객체

이벤트가 발생했을 때, 이벤트에 대한 정보를 담고있는 객체를 이벤트 객체라고 한다. 이벤트 객체는 이벤트 핸들러(이벤트가 발생했을 때 실행되는 함수) 내에서 사용되며, 해당 이벤트에 대한 세부 정보를 액세스하고 조작하는 데 사용된다.

일반적으로 이벤트 핸들러 함수는 첫 번째 매개변수로 이벤트 객체를 받는다. 이 객체에는 다양한 정보와 속성이 포함되어 있으며, 이벤트 유형에 따라 다를 수 있다.

```js
var el = document.getElementById("outside");
el.addEventListener(
  "click",
  function (event) {
    // 이벤트 객체
    console.log(event.target);
    console.log(event.target.nodeName);
  },
  false
);
```

가장 많이 쓰이는 속성은 target이며 해당 이벤트가 발생한 element를 의미한다. element도 객체임으로, 그 안에 class name이나 element가 가진 속성을 사용할 수 있다. 이벤트 등록은 DOM 의 element node라면 다 등록할 수 있다.

자주 쓰이는 이벤트 객체의 속성은 다음과 같다.

- target: 이벤트가 발생한 요소를 반환
- currentTarget: 이벤트 핸들러가 등록된 요소를 반환
- type: 이벤트의 유형을 나타내는 문자열 ("click", "keydown", "mouseover" )
- preventDefault(): 이벤트의 기본 동작을 중단
- timeStamp: 이벤트가 발생한 시간을 나타내는 정수값
- clientX, clientY: 브라우저 화면에서의 마우스 좌표
- pageX, pageY: 문서 전체에서의 마우스 좌표
- screenX, screenY: 모니터 화면에서의 마우스 좌표

<br>
<br>
<hr>
<br>
<br>

## ES Modules

모듈은 파일이며, 각자 개별적인 요소로서 조직화되어 있으며 재사용이 가능한 코드조각들을 말한다. 보통 프로그래밍에서는 코드의 유지보수성과 재사용성을 향상시키기 위해 사용되며, 프로그램을 작은 부분으로 나누고, 각 부분을 독립적으로 관리하고 구성할 수 있도록 도와준다.

모듈의 특징은 다음과 같다.

- **독립성**: 모듈은 다른 모듈과 독립적으로 작동할 수 있다. 하나의 모듈의 변경이 다른 모듈에 영향을 미치지 않아야한다.
- **재사용성**: 모듈은 여러 프로그램 또는 프로젝트에서 재사용할 수 있어야 한다. 이것은 코드의 중복을 피하고 생산성을 높이는 데 도움이 됨
- **캡슐화**: 모듈은 내부 상세 정보를 숨기고 외부에서 접근할 수 있는 인터페이스를 제공해야한다. 이를 통해 모듈은 내부 구현의 변경에 대해 보호 됨

<br>
<br>
<hr>
<br>
<br>

## javascript에서의 모듈

javascript에는 크게 두가지 모듈 시스템이 있다. CommonJS와 ES Modules이 그것이다.

### CommonJS vs ES Modules (ESM)

**CommonJS** 모듈 시스템은 2009년 Node.js 프로젝트에서 시작되었다고 한다. Node.js는 서버 사이드 JavaScript 개발을 위해 만들어진 플랫폼으로, CommonJS를 자체 모듈 시스템으로 도입되었다. 서버 측에서 모듈화된 코드를 구조화하고 재사용성을 높이기 위한 목적으로 개발되었다.

**동기적**으로 모듈을 로드하며, require 함수를 사용하여 모듈을 가져오고 module.exports 객체를 사용하여 내보내기를 정의한다. Node.js에서 주로 사용되며, **브라우저 환경에서는 동작하지 않는다.**

**ES Modules**는 ECMAScript 6(ES6)의 일부로 2015년에 도입되었다. ES6는 JavaScript 언어의 표준 사양 업데이트로, 모듈 시스템을 포함한 여러 개선 사항을 제공했다. **JavaScript 언어 자체에 네이티브 모듈 시스템을 도입**하여, 브라우저와 Node.js를 포함한 모든 JavaScript 환경에서 일관된 모듈 시스템을 사용하도록 하려는 목적으로 개발되었다.

**비동기적**으로 모듈을 로드하며, import 문을 사용하여 모듈을 가져오고 export 문을 사용하여 내보내기를 정의한다. ES6에서 도입되었지만, 브라우저와 Node.js 환경에서 모두 지원되는 모듈 시스템으로 사용할 수 있다.

현재, 대부분의 모던 브라우저와 Node.js는 ES Modules를 지원하고 있으며, 브라우저에서도 널리 사용되고 있다. CommonJS는 여전히 서버 사이드 환경에서는 유용하지만, 브라우저 환경에서는 ES Modules를 사용하는 것이 권장된다.

### CommonJS

CommonJS의 특징

**1. 동기적 로딩**: CommonJS 모듈은 동기적으로 로딩된다.
**2. require와 module.exports**: require 함수를 사용하여 다른 모듈을 가져오고, module.exports 객체를 통해 모듈의 내보내기를 정의한다.
**3. 서버 환경에서 주로 사용**: CommonJS는 주로 서버 사이드 개발 환경에서 사용되며, Node.js에서 표준 모듈 시스템으로 사용된다.

```js
// 모듈 내보내기
module.exports = {
  greet: function (name) {
    return `Hello, ${name}!`;
  },
};

// 모듈 가져오기
const greeter = require("./greeter");
console.log(greeter.greet("John"));
```

### ES Modules

**1. 비동기적 로딩**: ES Modules는 비동기적으로 로드된다.
**2. import와 export**: import 문을 사용하여 다른 모듈을 가져오고, export 문을 사용하여 모듈의 내보내기를 정의한다. export default와 같은 다양한 내보내기 형식을 지원한다.
**3. 브라우저와 Node.js에서 모두 사용 가능**: ES Modules는 브라우저와 Node.js에서 모두 사용할 수 있으므로, 클라이언트 사이드 및 서버 사이드 개발 모두에서 사용할 수 있다.

```js
// 모듈 내보내기
export function greet(name) {
  return `Hello, ${name}!`;
}

// 모듈 가져오기
import { greet } from "./greeter";
console.log(greet("John"));
```

<br>
<br>
<hr>
<br>
<br>

## 비동기 프로그래밍

나에겐 참 어려웠던 개념이다. 비동기 자체를 이해하는 것도 어려웠고, 싱글스레드에서 비동기 프로그래밍이 돌아간다는 것도 이해하기 어려웠다. JavaScript에서 비동기 프로그래밍은 정말 중요한 개념이다. 싱글스레드로 동작하는 JavaScript의 여러 한계를 극복하게 해주는 방법이기 때문이다. database나 file에 접근하거나, 네트워크 통신이 필요한 경우 등의 작업이 필요하다면, 비동기 처리를 통해서 blocking하지 않고 효과적으로 처리할 수 있다. 이는 자바스크립트기반 애플리케이션의 한계를 넘어서게 하는 필수적인 기능이라고 볼 수 있다.

나는 학습 정리를 (아직은) 잘 못하기 때문에, 동기와 비동기에 대한 멋진 설명은 이미 잘 만들어진 포스팅에 맡기고, 내가 이해한 바를 날 것 그대로 작성해 보겠다.

내가 js의 비동기를 이해하는데 가장 중요했던 개념은 **"시간이 오래 걸리거나 js에서 처리 할 수 없는 일은 다른 녀석에게 맡기고, 다른일을 한다"** 라는 것이다. 이를 통해, js는 싱글스레드로 동작하면서도 비동기적으로 동작할 수 있다. 나는 싱글스레드와 역할을 오해하고 있었다. js에서 할 수 없는 일, 가령 네트워크 통신이나 파일 io는 각 os에서 처리할 수 있게 추상화한 api(libuv)를 가져다가 사용한다. 이녀석이 js의 메인스레드와는 다른 스레드에서 시간이 오래걸리거나, js에서 할 수 없는 일을 대신 해준다. 그리고 그 결과만을 다시 js의 메인스레드에게 전달해준다.

<br>
<br>
<hr>
<br>
<br>

## 비동기 데이터 통신 (fetch API)

그 중에 네트워크 데이터 통신에 대해 학습해보자. 네트워크 통신은 시간이 오래 걸리는 작업이다. 다들 웹 페이지에 접속했을 때 로딩이 오래 걸린 경험이 있지 않은가. 많은 원인이 있겠지만 가장 주된 원인은, 네트워크 바운드가 걸려 필요한 정보가 (아직) 없어서 화면을 렌더링 하지 못하는 것일 거다. 예전에는 모든 데이터를 한번에 받아와서(ex: home.html) 화면을 렌더링 했지만, 요즘엔 미리 그릴걸 먼저 받아오고 그 안의 데이터들은 json형식으로 비동기적으로 받아와 사용성을 개선했다.

### Promise

fetch api에 대해 공부하기 전에 먼저 Promise에 대해 공부해보자. Promise는 역시 js 대규모패치였던 ES6에 추가되었고 비동기 처리를 위해 사용된다. Promise는 비동기 작업을 처리하기 위한 일종의 컨테이너(객체)다. 주로 네트워크 요청, 파일 로딩, 타이머 등과 같은 비동기 작업을 다룰 때 사용되는데, 대기(pending), 이행(fulfilled), 거부(rejected)의 상태로 결과를 반환한다. 이행 또는 거부 상태가 되면, 해당 Promise의 then() 또는 catch() 메서드가 호출된다. finally()는 작업의 성공, 실패여부에 관계 없이 항사 호출된다.

Promise의 상태

- Pending: 초기 상태로, 작업이 아직 완료되지 않은 상태
- Fulfilled (Resolved): 작업이 성공적으로 완료된 상태로, 결과 값이 존재하며, then() 메서드를 통해 결과 값을 받을 수 있음
- Rejected: 작업이 실패한 상태로, 오류 정보가 존재하며, catch() 메서드를 통해 오류 정보를 받을 수 있음

추가적으로, Promise는 메서드 체이닝을 통해 연속적인 비동기 작업을 처리할 수 있다. 이를 통해 비동기 코드를 보다 구조화하고 가독성 있게 작성할 수 있다. (callback 지옥 탈출 가능!)

```js
const fetchData = () => {
  return new Promise((resolve, reject) => {
    setTimeout(() => {
      const randomNum = Math.random();
      if (randomNum < 0.5) {
        resolve("Success: " + randomNum);
      } else {
        reject("Failure: " + randomNum);
      }
    }, 1000);
  });
};

fetchData()
  .then((result) => {
    console.log(result); // 성공한 경우
  })
  .catch((error) => {
    console.error(error); // 실패한 경우
  });
```

위 예제에서 fetchData() 함수는 **Promise를 반환**하며, 비동기 작업이 완료되면 resolve 또는 reject 함수를 호출하여 결과 또는 오류를 반환한다.

### Promise의 특징

Promise의 가장 큰 특징은 비동기로직에서 콜백함수를 분리했다는 점이다. then 메서드에 의해 실행되는 콜백함수는 resolve나 reject 메서드의 실행 이후에야 실행되도록 설계 되어 있다. 다시 말해 비동기콜백이 끝날때 resolve나 reject메서드를 실행해주면, then의 콜백함수를 시행시킬 수가 있다. 따라서, Promise 패턴의 적용으로 비동기를 포함하고 있는 코드의 가독성을 좀더 좋게 할 수 있다.

```js
function delay(millisecond) {
  return new Promise((resolve, reject) => {
    //setTimeout을 이용한 지연로직
  });
}

const delayMillisecond = 1000;
delay(delayMillisecond)
  .then((data) => {
    console.log("data : ", data);
    return delayMillisecond / 1000;
  })
  .then((second) => console.log(`${second}초가 지났습니다`));
```

### fetch API

Fetch API는 비동기 네트워크 요청을 처리하기 위해 Promise 기반으로 설계되었다. 서버에서 데이터를 가져오거나 보낼 때 웹앱이 블로킹 되지 않고 계속 실행될 수 있게 해준다.

Fetch API는 fetch() 함수를 사용하여 네트워크 요청을 시작하고, 이 함수는 Promise객체를 반환한다. 이 Promise는 네트워크 요청이 완료되면 resolve되며, Response 객체를 반환한다. Response 객체는 네트워크 요청에 대한 응답을 나타내며, 이를 통해 응답의 상태 코드, 헤더, 본문 등의 정보를 액세스할 수 있다.

```js
fetch("https://api.example.com/data")
  .then((response) => {
    if (!response.ok) {
      throw new Error("Network response was not ok");
    }
    return response.json(); // JSON 응답 해석
  })
  .then((data) => {
    // 데이터 처리
    console.log(data);
  })
  .catch((error) => {
    // 오류 처리
    console.error("Fetch error:", error);
  });
```
